# 术语表

### Active set

参与共识并获得奖励的验证者。

### Airdrops

通过某些验证者向委托人分发的额外奖励，独立于质押奖励。空投通常由 Biyachain 生态系统中的应用程序发放，以增加可见性。

### Arbitrage

一种用户寻求利用市场间价格差异的过程。套利者通常在一个市场购买资产，并在另一个市场以更高的价格出售它们。

### Blockchain

一个不可更改的交易账本，复制在一组独立计算机系统的网络中。

### Blocks

存储在区块链上的信息组。每个区块包含经验证并由验证者签名的交易。

### Bonded validator

参与共识的活跃集中的验证者。绑定的验证者可以获得奖励。

### Bonding

当用户将 BIYA 委托或绑定到验证者，以获得质押奖励时的过程。即使被绑定，验证者也没有委托人 BIYA 的所有权。委托、绑定和质押通常指代相同的过程。

### Burn

资产的永久销毁。Biyachain 在每次燃烧拍卖后销毁 BIYA。

### Burn Auction

每周举办的一项活动，社区成员可以使用 BIYA 竞标 Biyachain 收集到的 60% 的交易费用。获胜者竞标使用的 BIYA 将被销毁。

### Commission

验证者在将其余奖励分配给委托人之前所保留的质押奖励的百分比。验证者的收入完全依赖于这一佣金。验证者设置自己的佣金率。

### Community pool

专门用于资助社区项目的基金。任何社区成员都可以提出治理提案，使用社区池中的代币。如果提案通过，资金将按照提案中指定的方式支出。

### Consensus

一种由验证者或矿工使用的系统，用于确认区块链中的每个交易区块是正确的。Biyachain 使用 Tendermint 共识框架。验证者通过参与共识获得奖励。更多信息，请访问 [Tendermint 官方文档](https://docs.tendermint.com)网站。

### Cosmos-SDK

Biyachain 区块链构建的开源框架。更多信息，请查看 [Cosmos SDK](https://docs.cosmos.network) 文档。

### CosmWasm

Biyachain 用来支持链上智能合约的库。更多信息，请查看 CosmWasm 文档。

### dApp

去中心化应用。建立在去中心化平台上的应用

### DDoS

分布式拒绝服务攻击。攻击者通过向网络发送大量流量或请求来扰乱服务。

### DeFi

去中心化金融。从传统金融向无需金融中介的系统转变。

### Delegate

当用户或委托人将他们的 BIYA 添加到验证者的质押中以交换奖励时。委托的 BIYA 会被绑定到验证者。验证者永远没有委托人 BIYA 的所有权。委托、绑定和质押通常指代相同的过程。

### Delegator

将 BIYA 委托、绑定或质押到验证者以获得奖励的用户。委托、绑定和质押通常指代相同的过程。

### Devnet

开发网络。一个独立于主网的网络，允许用户测试新功能或产品，而不会干扰主要网络。

### Frequent Batch Auction (FBA)

Biyachain 用于链上订单匹配的模型。与大多数中心化交易所提供的加密衍生品和传统金融市场使用的连续双向拍卖（CDA）模型相比，该模型更高效地利用资本。FBA 模型还消除了前置交易的可能性。

### Full node

连接到 Biyachain 主网并能够验证交易和与 Biyachain 交互的计算机。所有活跃的验证者都运行完整节点

### Gas Fees

附加到所有交易上的计算费用，用于防止垃圾交易攻击。验证者设置最低的 gas 费用，并拒绝低于该阈值的交易。

### Governance

治理是允许用户和验证者对 Biyachain 进行更改的民主过程。社区成员提交、投票并实施提案。每一单位质押的 BIYA 等于一票。

### Governance proposal

对 Biyachain 协议的更改或新增的书面提交。提案的主题可以从社区池支出、软件更改、参数更改或任何与 Biyachain 相关的更改。

### IBC

跨链通信技术（Inter-Blockchain Communication）。使不同区块链之间能够相互交互。IBC 允许在不同区块链之间进行资产交易和转账。

### BIYA

Biyachain 的原生代币。

### biyachaind

与 Biyachain 节点交互的命令行接口。 有关更多信息，请查看 `biyachaind` 指南。

### Biyachain core

Biyachain 的官方源代码。 有关更多信息，请参阅 Biyachain 核心模块。

### Biyachain Hub

Biyachain 的平台，用于钱包、治理、质押和 BIYA 销毁拍卖。 要了解 Biyachain Hub 的功能，请访问 Biyachain Hub 指南。

### Inactive set

不在活跃集合中的验证者。这些验证者不参与共识，也不赚取奖励。

### Jailed

表现不当的验证者会被监禁或在一段时间内被排除在活跃集合之外。

### Maximum Extractable Value (MEV)

通过包含、排除和改变区块中交易顺序，从区块生产中提取的最大价值，超过了标准的区块奖励和 gas 费用。

Biyachain 是抗 MEV 的。

### Module

Biyachain 核心中的一个模块，表示 Biyachain 的特定功能。 访问 Biyachain 核心模块规范了解更多信息。

### Oracle

一个使 Biyachain 能够访问外部实时数据的第三方服务。通常，这是喂价。

### Pools

代币的集合。供应池表示市场中的代币总供应量。

### Proof of Stake

区块链使用的一种验证方法，根据验证者持有的代币数量来选择提议区块的验证者。

### Quorum

使选举有效所需的最少投票数。必须有 33% 的所有质押 BIYA 投票才能达到法定人数。如果投票期结束前未达到法定人数，提案将失败，且提案人的押金将被销毁。

### Redelegate

当委托人希望将他们的绑定 BIYA 转移到另一个验证者时。重新委托 BIYA 是即时的，不需要 21 天的解锁期。

### Rewards

从费用中产生的收入，给予验证者并分发给委托者。

### Self-delegation

验证者将 BIYA 绑定到自己身上的数量。也称为自我绑定。

### Slashing

对表现不当的验证者的惩罚。验证者在被削减时会失去一部分质押的代币。

### Slippage

在交易开始和结束时资产价格之间的差异。

### Stake

绑定到验证者的 BIYA 数量。

### Staking

当用户将他们的 BIYA 委托或绑定到活跃的验证者以获得奖励时。绑定的 BIYA 会增加验证者的质押量。验证者将其质押作为参与共识过程的抵押。质押量更大的验证者被选中参与的频率更高。验证者因参与而获得质押奖励。如果验证者表现不当，质押量可能会被削减。验证者永远不会拥有委托者的 BIYA，即使在质押过程中。

有关质押的更多信息，请访问质押页面。

### Tendermint consensus

Biyachain 使用的共识框架。首先，验证者提议一个新区块。其他验证者对该区块进行两轮投票。如果区块在两轮投票中都获得超过三分之二的支持票，它将被添加到区块链中。验证者通过区块的交易费用获得奖励。提议者获得额外奖励。每个验证者的提议是根据他们的权重来选择的。有关更多信息，请查看 [Tendermint 官方文档](https://docs.tendermint.com)。

### Mainnet

Biyachain 的区块链网络，所有交易都在此进行。

### Testnet

主网的一个测试版本。测试网不使用真实资产。您可以使用测试网熟悉交易和整体网络。

### Total stake

委托人绑定的 BIYA 总量，包括自我绑定的 BIYA。

### Unbonded validator

不在活跃集合中的验证者。这些验证者不参与共识，也不赚取奖励。一些未绑定的验证者可能会被监禁。

### Unbonding validator

从活跃集合过渡到非活跃集合的验证者。未绑定的验证者不参与共识，也不赚取奖励。解锁过程需要 21 天。

### Unbonded BIYA

可以自由交易且未绑定到任何验证者的 BIYA。

### Unbonding

当委托人决定从验证者那里解除委托其 BIYA 时。此过程需要 21 天。在此期间不会获得任何奖励。一旦执行，无法停止此操作。

### Unbonding BIYA

正在从绑定状态过渡到未绑定状态的 BIYA。未绑定的 BIYA 不能自由交易。解除绑定的过程需要 21 天。在此期间不会获得任何奖励。一旦执行，无法停止此操作。

### Undelegate

当委托人不再希望将其 BIYA 绑定到某个验证者时。此过程需要 21 天。在此期间不会获得任何奖励。一旦执行，无法停止此操作。

### Uptime

验证者在给定时间段内的活跃时间。活跃时间较低的验证者可能会被削减

### Validator

负责验证区块链上的交易的 Biyachain 区块链矿工。验证者运行称为全节点的程序，使他们能够参与共识、验证区块、参与治理并获得奖励。只有活跃集合中的验证者才能参与共识。

### Weight

验证者总质押量的度量。质押量较大的验证者更常被选中提议区块。验证者的权重也是其在治理中投票权重的度量。
